---
title: 产品经理是离CEO最近的职位
date: 
tags: 
---

这篇文章是为了总结一下，产品经理需要具备的技能点。前段时间，把极客时间上，唯独的 3 个产品专栏，都学习了一遍，同时，也在看产品相关的书籍。

我们常说，产品经理是离 CEO 最近的职位，这当然是一句调侃的话。它并不是指产品经理的岗位权利，而是说，**一个合格的产品经理所需要掌握的技能，和一个 CEO 所需要具备的技能类似**。

这里就简单谈一下，产品经理到底需要掌握哪些技能点。

### 1. 通用软技能：沟通表达
我相信，没有哪一个岗位，不要求这些技能的，沟通表达几乎是必备的职场能力之一。在职场中，最重要的是团队协作，公司里不同部门之间的工作，大都是协作的关系。协作需要的最基本能力就是沟通表达能力。

并且，沟通表达几乎是职场培训中必修课之一，甭管你是基层员工，还是管理者，这都是必备技能。

对于产品经理来说，这个就更尤为重要了。普通基层员工，需要沟通的对象，可能就是兄弟部门的同事，以及自己的直属上级；管理者需要沟通的对象，除了兄弟部门以及直属上级，还多了与下级的沟通，也可片面的理解为领导能力。

但是，对于产品经理来说，就比较尴尬了。它既不是管理岗位，但是又需要管理整个产品团队。产品经理需要对产品负责，就需要统筹开发、设计、测试、运营，甚至是客服团队的同事，一同努力做好产品工作。大家各司其职，又要符合产品规划。

于是，问题就来了，凭什么听你的。这个时候，产品经理应该怎么办？用 KPI 压制吗？不好意思，大家都不是你的下级，管不着。

这个时候，沟通表达能力就凸显出来了，甭管你是威逼还是利诱，说服大家，让大家信服你，愿意跟着你做好这个产品就行。

沟通表达能力只是手段，是技巧。最最重要的是「信任」，在团队里建立信任，这是产品经理毕生需要修炼的能力。

### 2. 最硬的技能：文档写作
写作能力是这个时代，最值得投入的一门手艺。对于产品经理来说，更是看家本事。那么产品经理要写哪些文档呢？

大致分为两类：

一类是，需求文档。常听到的 BRD（商业需求文档），PRD（产品需求文档），FSD（功能说明文档）就是这一类，这些主要是通过文字的形式来表达意思。以前我在企业信息管理部门工作的时候，写得最多的就是 FSD，像 ERP 这样的企业软件，还轮不到我们来写 BRD 和 PRD，顶多是做个二次开发，加一些功能而已。

另一类是，概念模型。其实就是各种图形，例如：流程图、时序图、用例图、原型图以及泳道图等等。图形的好处就是表达更加的直观，有时候，光看文字描述会很累，阅读者也不好理解，如果辅以图形的话，就会直观很多。

文档写作能力是每一个产品经理的硬实力，这几乎就是入门必备技能，但你说这个门槛高吗？又不好说，因为这个东西吧，说他简单，非常简单，不就是写作嘛，我们从 1 年级就开始学。但是，能力不同的两个产品经理，写出来的东西，可就相差甚远了。因为写作本身就不是一件容易的事情，更何况要让别人精准的 Get 到你的点，而不能产生偏差，其实挺难的。

### 3. 强大的内心
良好的沟通表达能力，加上基础文档的写作以及绘图技能，基本就算是一名入门级的产品经理了。进入产品工作岗位，做用户调研，跟用户谈需求，分析需求，将需求落地成文档，与开发，设计等沟通实现过程，最后实现产品功能。

其实，这就是产品经理大概的工作内容了。当然，其中会有很多的坎坷与波折，不管是做什么事情，总不是一帆风顺的。例如：需求分析有偏差，导致工期紧张，或是频繁需求变更；与开发设计同事，沟通不畅；文档写得不清晰，让开发产生偏差，导致产品与预期不一致等等问题。

各种各样的问题，会在执行的过程中，暴露出来。而如何化解这一系列的问题，就需要一颗强大的内心。这所有的问题，都需要产品经理去解决。

产品经理的信誉，就在于所负责产品的成败。你负责的产品成功了，你就获得了信任；一旦你的产品失败了，势必会打击所有与你一同奋战的同事。你除了要抹除自身的伤痛，还要安抚团队成员的伤痛。

在这一点上，与 CEO 是否有相识之处呢。


### 数据能力

### 商业能力
