我从小是个偏内向的人，不擅长社交，内心却又渴望热闹。从小到大，是家里的乖乖孩，但是，我却不喜欢这样的生活，渴望刺激别样的人生。

学习没有什么天赋，也不努力，但还算听话，该上课上课，该玩玩，在我这，几乎没有刻苦学习这回事。

这种被动学习，不努力刻苦，又没啥天赋，能考上大学，现在看来，已然不错了。

上了大学，才开始慢慢释放自己的天性，大一几乎是在网吧里度过的，只有在喝酒喝得晕乎乎的时候，才感觉这才是我该有的样子。

清醒的时候，乖乖孩形象总会占据上峰，学业总得要完成吧，第一年挂了两科，既感意外，又在意料之中了。

对了，我本科学的是应用物理，至于为啥是这个专业，因为填志愿的时候，它排第一，我挨个往下填的。

大二的时候，要补考，找了班级里的一个女生帮忙辅导，之后，她成了我女朋友，现在是我媳妇。她是一个极其吃苦学习的女生，但显然也没啥天分，不然不可能跟我在一个专业。

我两约会的大部分场所都是在自习室，她坐前面，我坐后面。她不让我坐旁边，怕我影响她学习，因为我大部分时候都是被迫上自习，不来还不行。

这样的生活持续了整个大学时期，后面三年我没再挂过科，每次都是有她帮我考前突击，有些科目，我甚至比她考得还好，特别是计算机相关的课程，例如，模电，数电等

大学的所有课程里，拿过唯一一个满分的课程是单片机，用的汇编语言。也是这门课让我有了要考计算机专业研究生的想法。

基于兴趣，我自学了 C 语言，考过了二级、三级计算机证书。当有了目标之后，我的自学能力还是可以的，但这些都停留在考试层面上。

由于本科学历不高，大三的时候决定考研，报考专业自然就是计算机了，考研这个事貌似是我人生中第一次自主决定，并且坚持下来的一件事情。

报考当年是全国第二年计算机统考，所有高校专业课那门考试考的内容都一样，主要就是 4 本书：数据结构，组成原理，操作系统，计算机网络。

而这 4 本书，我一本都没有学过，好在，除了专业课，还有数学，英语，政治三门考试，专业课只要不太拖后腿，考个本校的计算机研究生，还是不成问题的。

结果是考上了，在专业课没有及格的前提下，成功换专业考上研究生，运气还是挺好的。

上了研究生，从新舍友那才真正意义上第一次接触到编程语言，那就是 Java，那已经是 2011 年了，2012 年的暑假，几乎敲了一个暑假的代码，能使用 J2EE 写个简单的 Web 网站。

2013 年一方面开始准备毕业论文，一方面开始找工作，就放弃了学习 Java，听说 iOS开发就业形势好，于是，就用黑苹果，自学了几个月的 iOS 开发，那会还是用 Objective-C 语言，当然也没学出什么成果来，就毕业了。

毕业后，有幸进入了京东方，进入了一个偏传统的制造行业，干了一份几乎不需要什么计算机专业能力，就能胜任的岗位，负责企业内部的 ERP 系统，这个岗位的前景其实是「实施顾问」的这类角色，也是那会常说的金领。

在京东方做了 3 年的信息管理工程师，渐渐发现，我似乎不太喜欢这个岗位的工作，对于所谓的「实施顾问」也没有太大的兴趣。

这个岗位的工作也不是太忙，特殊是熟悉了业务之后，更是游刃有余，于是又渐渐的捡起了 Web 开发，自学了 Node，在部门内做了一些小的信息化系统，例如在线看板，就是后台填写数据，前台显示的功能。

类似的小信息系统，我做了很多，这个能力放在大多数非计算机专业的人群中，也成了我的一个亮点，第四年被提拔成为基层管理，原来作为工程师，只要完成交办的任务就可以了，并不会去理会组织管理的一些事情，做了基层管理之后，渐渐接触人际关系，组织管理的一些事情，而接触得越多，越是发现，自己不喜欢这样的环境，讨厌写那些毫无意义的报告，然而我的工作就是给总监写这些报告。

干了没多久，我就干不下去了，但懦弱的性格，让我竟然坚持了大半年，好在之后主动在内部调岗了，换了一个全新的行业，做了企业大学的培训运营经理。

在这个岗位上，我看到企业信息化程度低下的另外一面，很难想象，这么大的一个集团下属的培训组织，其运营的所有财务数据竟然是通过线下 Excel + email 收集汇总而成的，没有审核机制，全靠人为确认。

运营之余，从 0 到 1 搭建了一个运营数据平台，就是一个后台管理系统，加上前台数据录入的功能，从需求调研，到产品设计，到开发，到测试，到线上部署，都是我一人完成的。

很多技术点，几乎都是现学现卖，那大半年的时光过得很充实，大部分时间都是在独自开发系统，直属领导也比较支持数据线上化。

但是，对于一个培训组织，这毕竟不是主业，校长并不很赞同让自己的人来做这个事情，在她看来，这个应该让 IT 部门的人来做，所以，我做的这个系统，也没有引起足够的重视。

而财务经理和运营经理，倒是用得很爽，因为比用邮件收集数据，要方便多了，报表啥的都不需要做了，直接系统导出就可以了。

最后也没能逃出被调岗的命运，校长想让我去学院做项目经理，项目经理的工作很琐碎，但并不是我所擅长，心中原本还有一丝的向往，可以接触一些不曾接触的领域。


