---
title: 记录做一个 toG 产品的全过程及收获
date: 2020-07-21
tags: [toG]

---

这篇文章记录我在一家乙方公司，做 toG（to government 面向政府或事业单位）产品的全过程。

严格来说，其实我都表示怀疑，toG 的产品是否称得上是真正意义上的产品，我更倾向于称之为「软件项目」。

项目是临时的，是有时间周期的，这是它跟「产品」最大的区别，产品是需要持续迭代的，是长期的，直到其生命走到终点。

我所接触的，大多数 toG 的产品都是临时的，软件交付就是其终点，目标不是好的产品体验，不是完整的产品功能，而是最后的验收。

一切以顺利验收为目标。

写来似乎有些悲观，但是，这不重要，个人成长是最主要的。接下来梳理一下，一个 toG 的软件项目开展的全流程，供参考。

### 需求来源

对于 toG 产品来说，就没有那么复杂了，多数都是靠老板的资源以及人脉，即便你不愿意承认，这也是事实。倘若能够傍上一两个大客户，基本上一两年内都不用愁了。

当然，也会有凭产品实力拿到合同的，但其背后的关系通常也不简单，现实环境就是如此，商业从来都不是理想主义。

### 业务需求

在整体经济情况还不错的情况下，从来就不缺要做的事情，国家要发展，要提高效率，在信息化方面的投入还是比较大的。

投入是投入，只是做出来的东西，很多时候，还不如一个创业小团队做得好，这里面的潜规则就不多说了。

其实，toG 的那些软件产品也都是一些小公司做的。这类公司没有产品，没有运营，甚至没有测试，只有一个项目经理，带着一堆程序员，干着几百万的项目。

业务需求并没有那么重要，只要你有钱（经费），我就能干。所谓的业务需求分析，不过是这个过程的附属品罢了。

谁说如此，但是必要的沟通还是要有的，通常就是项目经理带着相关人员，去客户那聊需求，这个过程的时间成本非常高。

作为乙方，大多数情况下都是要是去甲方公司的，时间大多数都浪费在路上了。

对于业务需求这块，最开始，我特别的不理解，在我的认识里，用户需求沟通是做一款产品前期，最重要的一个环节，快速准确的挖掘出用户需求点，不是件容易的事情。

后来我发现，对于 toG 产品来说，似乎没那么重要。最终只需要把功能堆砌上，项目能够交付就可以了。

其实是不需要产品经理的，一个懂技术的项目经理可能更加合适。

### 技术要求/任务书

这是甲方给出的文字版需求，除了必要的沟通，甲方也会形成一份文档来描述自己的需求。

这份文档一方面会作为乙方的输入，另一方面，也是甲方内部评审的依据。

这里要分两类甲方来阐述了：

第一类，组织结构相对规范的甲方，内部会有对应的信息化部门，来应对内部业务部门的需求，他们的信息化部门通常不会承担软件开发工作，所以，他们会把这部分工作外包出去。

针对这类甲方，你会有明确的技术要求或任务书，前期沟通起来相对顺畅，以技术要求或任务书作为后续软件需求的依据，就可以了。

但是，对于这类甲方的软件产品，后期测试验收往往会出现问题，**因为我们面对的不是最终用户，拿到的是二手需求**，当最终用户不满意，你除了改，别无他法。

这是作为乙方的悲哀，如果甲方内部负责对接需求的信息化部门，能力很强，且负责的话，那么乙方就幸运多了，但是，这种情况很少，toG，你想想。

第二类，内部没有信息化部门，直接对接你的就是实际用户，这类甲方，前期沟通就要费劲一些了，它们通常也不会给你写什么技术要求或任务书，这部分工作自然就落在乙方身上了，前期就是不停的沟通需求，写需求文档，有的甚至原型设计都做了。

一旦合同签了，就剩下开发了。前期那么费劲，后期自然就省事多了，程序员自然是喜欢这种方式的。

### 项目方案

不管是哪种类型的甲方，软件需求分析这步是少不了的。不一样的是，什么时候做？做多细？

对于第一类甲方，由于与实际用户之间隔着内部信息化部门，很多时候，通过文档并不能正确表达实际用户真正的需求，但你又无法接触到实际用户，所以，对于软件需求分析就粗糙得多了，项目经理想尽快进行下一步流程，草草就把方案写完交差了。



### 报价单



### 方案评审



### 合同



### 界面设计



### 软件开发



### 测试



### 验收交付




### 后期服务

