---
title: 再谈手机需求，最后买了一台二手 iPhone
date: 2020-10-19
tags: [我的叨叨念,手机]
---

> 从自身的需求出发，去做选择，才是最合适的方案。

都说按照自己的需求来买就对了，哪来的纠结，理论上是这样没错，实际情况，根本就不是那么一回事。

我是一个理工男，对数码产品有一种独特的情怀，即便如此，说实话，我并不是很了解自己对手机的需求到底是怎样的。

2018 年 9 月份发布的 iPhone Xs Max，是我买过最贵的手机，将近 1 万的价格，这款手机刚发布的时候，我第一时间就买了，似乎没有犹豫，因为这是第一款支持双卡双待的 iPhone 手机。

### 需求一

没错，我是一个双卡用户，学生时代的电话卡，绑定了各种的账户，换卡的代价实在太大了，这个电话卡，目前每月 8 月的资费，就像某个订阅 App 的资费一样，它所提供的服务就是注册各种账号，接受各种验证码。

---

除了理工男的标签之外，不巧，我还是一个产品经理，并且是一个有点用户体验洁癖的产品经理。

产品经理保持好奇心是非常重要的，我总是会莫名其妙的装很多乱七八糟的软件，为了研究一个产品的功能，我可能会装十来个类似的软件。

例如对倒数日产品的思考，[倒数日产品分析与思考 － 小专栏](https://xiaozhuanlan.com/topic/9214587306)

各种软件必须是建立在操作系统层面的，所以，目前除了 iOS 和 Android，再也没有其三个操作系统了。

相对而言，在用户体验方面，iOS 依然是要胜一筹的。

### 需求二

所以，我的第二个需求就是软件层面的用户体验洁癖。

基于这个需求，大概就能解释为什么这么多年，我从来没有给自己买过一台小米的手机，但是，却给家人和朋友推荐过小米很多次。

也能够解释，为什么一加手机这样的小众品牌，我却买过两次。

归根结底，还是软件层面的用户体验的洁癖。

---

单从用户体验的角度来说的话，一直选择 iPhone 就对了，不管是系统层面还是软件层面，iPhone 的用户体验是安卓无法比拟的，这是不争的事实。

但是，安卓对于手机行业的促进作用，是毋庸置疑的。各大安卓手机厂商，对手机行业的工业设计，有非常大的推动作用。

几乎所有的工业设计创新，都是各大安卓手机厂商第一个提出来的，特别是国产安卓手机厂商，例如：小米、OPPO、VIVO以及华为等等。

第一台顶部无边框手机、第一台刘海屏手机、第一台水滴屏手机、第一台弹出摄像头手机、第一台挖孔屏手机，都是安卓手机阵营。

甚至将要可能要发布的第一台屏下摄像头手机，也将是安卓手机。

截止目前为止，屏下指纹解锁还是安卓的「专属」，我个人认为这是目前解锁手机方式中，用户体验最好的设计。（相比面部识别和传统指纹来说）

苹果公司从来都不是开创某个技术的公司，它更多的是，等待最佳的时机，提供体验最好的那个。

可是，作为一个好奇心这么重的业余「产品体验工程师」（自封），哪等得了它苹果的方案出来呀。

看到别人的摄像头刷一下，从顶部弹出来，还闪着光，再看看自己好几年都不变的黑刘海，虽然心里清楚的知道，那玩意其实华而不实，用久了，里面肯定积满了灰层。

也知道更好的设计方案应该是「如非必要，勿增实体」，可是，依然受不了好奇心的诱惑呀，不体验一下，心里痒痒呀。

### 需求三

这样的需求，有时在我看来，似乎就是一种病，而且容易上瘾。家里人是完全不能够理解的「咋刚买的手机，又要换了？」。

媳妇之前以为是我买的时候，由于考虑成本，没有一次买到位，一次买到自己真的喜欢，然后消停几年。

后来她似乎发现了，好像不是这样，买个一千多的手机，都能让我激动好一阵子，而买个近一万的手机，也就激动那么一阵子，似乎和手机贵贱没啥关系。

---

说到「贵贱」

今年我买了两款安卓旗舰，然后都卖掉了，最后，买了一台二手 iPhone，

### 基本需求

，但我不是一个数码控，而是一个系统控。

从大学时期开始，我就在鼓捣各种操作系统，智能的，不智能的，高端的，低级的，甚至可以说，只要是有操作界面的，我基本上都比较感兴趣，区别可能是把玩的时间长短不一样罢了。

智能的，例如操作系统，体验的时间要长一些；非智能的，例如传统车载系统，可能弄两下就没啥可弄的了。 

而智能手机，可能是最高端的玩具了。所以，手机对于我来说，第一点，就是要满足我的好奇心。除了系统层面的好奇心，还有系统之上软件层面的好奇心。

在系统层面，目前除了 iOS 和 Android，也没其他选项了，相比 iOS，Android 系统可玩性要更高一些，毕竟是开源系统。

在软件层面，iOS 就有绝对的优势了， 大量优质的 App，以及 Apple 的软件生态，都是大部分人离不开苹果的主要因素了。

叨叨了这么多，并不是要在两者之间做选择，我的需求是：**两者都要**。

### 体验需求

很长一段时间，我都是两者都有，什么型号的手机并不重要，重要的是 iOS 和 Android 系统。

作为一个用户体验至上的产品经理，iOS 系统有着绝对的优势，拿 iPhone 当作主力机，几乎是没得选择的选择。

上次的组合是 iPhone Xs Max + 坚果 pro。

每次选 iPhone 的时候，特别容易，因为每年也就那么几款，基于系统体验需求，自然不会购买旧款，至于买哪一个新款，根据预算来选择就可以了。

可是买 Android 真的是一个头疼，层出不穷的新款安卓手机，总是让我犹豫不定，我购买过的国产安卓手机品牌有魅族、锤子、一加、华为，前面三个也几乎都是冲着系统体验去的。

早些年的时候，魅族的系统体验还是不错的，UI 也很新颖漂亮，可是近两年完全没落了；锤子手机的系统体验，我认为是最符合我胃口的，可是公司经营不善，手机业务被迫卖出，实在可惜；买一加手机是为了体验最原始的安卓系统，自从刷机热潮过了之后，就很难再体验到纯正的安卓，一加倒是一个不错的选择。

买华为呢，绝对是个失误。

正好新家安装宽带，赶上运营商做活动，办理 5G 套餐可以换取手机优惠券，购买 5G 手机。于是，我换了一台华为的 Mate 30 5G，计划拿华为当主力机试试，就把手上的 iPhone Xs Max 给了老爸，留下了它的 iPhone 8。

然而使用华为手机不到 1 个月时间，我就把 Mate 30 5G 给卖了。说实话，华为手机不管是软件体验方面，还是 UI 设计方面，给我的落差实在太大了。我都没有想到，放弃它的速度会如此之快。

卖了 Mate 30 那段时间，我拿 iPhone 8 当主力机使用了一段时间，iPhone 8 当主力机完全没有问题，只是电池确实有点不给力了，于是，一直在想着要买一台主力安卓手机。

### 功能需求

从功能层面来说，并没有特别明确的差异。