---
title: 记录做一个 toG 产品的全过程及收获
date: 2020-07-21
tags: [toG]
---

这篇文章记录我在一家乙方公司，做 toG（to government 面向政府或事业单位）产品的全过程。

严格来说，其实我都表示怀疑，toG 的产品是否称得上是真正意义上的产品，我更倾向于称之为「软件项目」。

项目是临时的，是有时间周期的，这是它跟「产品」最大的区别，产品是需要持续迭代的，是长期的，直到其生命走到终点。

我所接触的，大多数 toG 的产品都是临时的，软件交付就是其终点，目标不是好的产品体验，不是完整的产品功能，而是最后的验收。

一切以顺利验收为目标。

写来似乎有些悲观，虽说如此，但总归也是人生经历，尽力为之，关注个人成长是最主要的。

接下来梳理一下，一个 toG 的软件项目开展的全流程，仅供参考。

### 需求来源

对于 toG 产品来说，就没有那么复杂了，多数都是靠老板的资源以及人脉，即便你不愿意承认，这也是事实。倘若能够傍上一两个大客户，基本上一两年内都不用愁了。

当然，也会有凭产品实力拿到合同的，但其背后的关系通常也不简单，现实环境就是如此，商业从来都不是理想主义。

### 业务需求

在整体经济情况还不错的情况下，从来就不缺要做的事情，国家要发展，要提高效率，在信息化方面的投入还是比较大的。

投入是投入，只是做出来的东西，很多时候，还不如一个创业小团队做得好，这里面的潜规则就不多说了。

其实，toG 的那些软件产品也都是一些小公司做的。这类公司没有产品，没有运营，甚至没有测试，只有一个项目经理，带着一堆程序员，干着几百万的项目。

业务需求并没有那么重要，只要你有钱（经费），我就能干。所谓的业务需求分析，不过是这个过程的附属品罢了。

虽说如此，但是必要的沟通还是要有的，通常就是项目经理带着相关人员，去客户那聊需求，这个过程的时间成本非常高。

作为乙方，大多数情况下都是要是去甲方公司的，时间大多数都浪费在路上了。

对于业务需求这块，最开始，我特别的不理解，在我的认识里，用户需求沟通是做一款产品前期，最重要的一个环节，快速准确的挖掘出用户需求点，不是件容易的事情。

后来我发现，对于 toG 产品来说，似乎没那么重要。

甚至很多的需求都是乙方YY 而来，替甲方写需求，这是我之前闻所未闻。

总体来说，toG 的业务根本是不需要产品经理的，一个懂点技术的项目经理可能更加合适。

### 技术要求/任务书

这是甲方给出的文字版需求，除了必要的沟通，甲方也会形成一份文档来描述自己的需求。

这份文档一方面会作为乙方的输入，另一方面，也是甲方内部评审的依据。毕竟想要花钱，一些审批流程是少不了的。

这里要分两类甲方来阐述了：

第一类，组织结构相对规范的甲方，内部会有对应的信息化部门，来应对内部业务部门的需求，他们的信息化部门通常不会承担软件开发工作，所以，他们会把这部分工作外包出去。

针对这类甲方，你会有明确的技术要求或任务书，前期沟通起来相对顺畅，以技术要求或任务书作为后续软件交付的依据。

但是，对于这类甲方的软件产品，后期测试验收往往会出现问题，**因为我们面对的不是最终用户，拿到的是二手需求**，当最终用户不满意，你除了改，别无他法。

这是作为乙方的悲哀，如果甲方内部负责对接需求的信息化部门，能力很强，且负责的话，那么乙方就幸运多了，但是，这种情况很少，toG，你想想。

第二类，内部没有信息化部门，直接对接你的就是实际用户，这类甲方，前期沟通就要费劲一些了，它们通常也不会给你写什么技术要求或任务书，这部分工作自然就落在乙方身上了，前期就是不停的沟通需求，写需求文档，有的甚至原型设计都做了。

但是，你也别以为，前期需求沟通多，后面开发就省心了，实际情况是，前期沟通说得很好，功能都确认清楚了，但是当交给他们使用的时候，他们的「意见」就来了，这时才是你的噩梦。

### 项目方案

不管是哪种类型的甲方，软件需求分析这步是少不了的。不一样的是，什么时候做？做多细？

对于第一类甲方，由于与实际用户之间隔着内部信息化部门，很多时候，通过文档并不能正确表达实际用户真正的需求，但你又无法接触到实际用户，所以，对于软件需求分析就粗糙得多了，项目经理想尽快进行下一步流程，草草就把方案写完交差了。

针对第二类甲方，实际用户就是他们自己，在没见到实物之前，他们希望你把工作都要描述清楚，甚至是原型系统都给做完了，确认过我，才会进入开发阶段。

前期项目经理就比较折腾了，但并代表后期开发就能省心，为啥，见上条。

### 报价单
了解了需求，提供了需求分析，甚至是项目方案都已经做了，接下来，就是要谈钱了。

谈钱的第一步，就是我们会出一份报价单，把项目中的成本费用，都列举出来，尽量把条目写细，虽然没啥用，但是至少让别人觉得这是认真梳理出来的，而不是随意要的。

但是，通常情况是，这就是随意要的，明细都是固定的套路，总额是提前商议好的，因为甲方的经费通常是固定的，而我们的报价单就是按照总额款造出来的，而且一定要造得细致，才显得不假。

### 合同
报价单其实就是为了谈合同而准备的，合同谈什么呢，不就是商议一下，干这些事，需要多少经费支撑嘛。

遇到关系比较好的，基本就没啥可谈的了，谈也就是签个到，走个流程。遇到流程严格的，也就是在报价单上再划划价，作为乙方的我们，断然是没啥议价权的，对方说多少就是多少了，不过话又说回来了，羊毛还不是出在羊身上。

### 方案评审
这通常是甲方规定的流程，同样，百分之九十九都是形式。

在会议上，一些专家会针对你的项目方案，提出意见，毕竟是评审，没有审，评一评还是要的，毕竟拿了评审费，不说几句，显得自己多没有存在感。

当然，评审会嘛，最后一定是要有结论的，通常的结论都是「某年某月某日，针对某公司某项目的方案进行了方案评审，参会的专家有某部门以及某部门的专家，最终结论是，方案按照专家意见修改之后，可进入项目实施阶段。」

至于方案还要不要修改，就看你了，因为过了这道流程，没人再看方案了。

### 软件开发
不管是自己 YY 的需求和功能，还是甲方实际的需求，最终总要做个东西出来，毕竟是软件内项目，没有软件终归是没法交差的。

软件开发的流程大体就类似了：

首先是设计，设计就是原型以及 UI，项目经理把大概的界面样子画出来，然后交给设计师，做一下界面美化，面子工程还是要做足的，实现功能相对没那么重要。

其次是开发，这块可以说是关键一步，没有东西出来，方案说得天花乱坠，设计做得再好看，也没办法交差验收，但是，做出来的东西，通常情况都比较差强人意，因为目标是验收，而不是产品。

最后一步是测试，这个同样看甲方要求，有些保密性比较严格的甲方，通常要求第三方进行渗透测试，并且要产生专业测试报告，但大多数情况下，都是没有测试的，项目经理点吧点吧就算通过了。

这个过程能省时就省时了，毕竟人工都是成本呀。

### 验收交付
前面一切的工作都是为了这一步验收交付，然后拿尾款。

验收交付也是有正式的评审的，没错，还是那些专家，又可以拿一次评审费了。有些甲方，中间可能还有一次中期评审。

验收评审也不会有太大的问题，前面的那么些流程走过，断不会在最后一道流程上出现问题，因为出现问题，双方都会有一些问题，尽量避免出现问题，才是大家一直认同的。

当然了，能拿下来这类项目，都是有一些关系的，我们在验收交付的时候，也会遵循一定的标准，断然不会差得太远而导致难堪。

### 后期服务
验收交付并不是项目的终点，大多数情况都会有一个后期服务，后期服务的意义并不仅仅是对前期软件的修复或优化，而是一种关系维持，寻求下一次的合作。

## 总结
toG 的思路完全不同于 toB 或 toC，toG 更多是以项目为主，而非产品。
